


Titolo della richiesta: Allega Bollettino 
canale H2H
Codice Iniziativa: ......................




	
Redatto da:
Marco Maiolico - Postecom/Marketing Servizi 
Digitali
Data:
23/04/2013
Approvato da:

Data:






Indice
STORIA DEL TEMPLATE	3
STORIA DEL DOCUMENTO	4
INFORMAZIONI GENERALI DELLA RICHIESTA	5
CONTESTO DI RIFERIMENTO E OBIETTIVI	8
1	CONTESTO AS-IS	8
1.1	BOLLETTINO POSTALE	8
2	OBIETTIVI	9
3	BENEFICI ATTESI	9
4	CONSEGUENZE DELLA MANCATA REALIZZAZIONE DELL'INTERVENTO	9
5	DOCUMENTAZIONE DISPONIBILE	9
ACRONIMI E DEFINIZIONI	11
REQUISITI UTENTE	12
6	REQUISITI SU ASPETTI DI FUNZIONAMENTO	12
7	ALTRI ASPETTI D'INTERESSE	14
7.1	ASPETTI DI CARICO	14
7.2	ALTRI ASPETTI	14
7.3	ASPETTI DI SICUREZZA DELLE INFORMAZIONI	15
7.4	MODALITA' DI ACCESSO	15
7.5	ASPETTI PRESTAZIONALI	15
7.6	BACKUP, RECOVERY E STORICIZZAZIONE	15
7.7	INDICATORI E REPORT DI MONITORAGGIO	15
7.8	MODALITÀ DI ROLL-OUT	15
7.9	ACCESSO AI DATI  PER AUDIT	15
MAPPATURA REQUISITI UTENTE SU PROCESSI DI RIFERIMENTO	15






Storia del template

Versione
Data
Descrizione Modifiche
1.0
12/11/2012
Prima emissione
2.0
31/01/2013
Integrata motivazione ad integrazione del check Studio di fattibilità
Integrato paragrafo 7.2 Aspetti di Sicurezza delle informazioni con 
casistiche di Esonero BIA
Modificato layout tabelle per la descrizione dei requisiti
3.0
08/03/2013
Eliminate casistiche di Esonero BIA paragrafo 7.2 Aspetti di Sicurezza 
delle informazioni ed inserito riferimento al documento esterno in cui 
sono elencate e mantenute aggiornate le causali di esonero BIA.
Integrate le descrizioni guida delle "nature" Studio di Fattibilità, Supporto 
al Business e Supporto alle Gare.
3.1
27/03/2013
Integrata puntualizzazione in merito all'assunzione del rischio in caso di 
esonero nel  paragrafo 7.2 Aspetti di Sicurezza delle informazioni




Storia del documento


Versione
Data
Descrizione Modifiche
Autore e Unità 
Organizzativa
1.2
18/07/2013
Eliminati i requisiti relativi al 
pagamento dei bollettini e all'invio di 
documenti contenenti sia dati 
sensibili che bollettini
Marco Maiolico - 
Postecom/Marketing 
Servizi Digitali
1.1
10/06/2013
Approfondimento requisiti
Marco Maiolico - 
Postecom/Marketing 
Servizi Digitali
1.0
23/04/2013
Prima emissione
Marco Maiolico - 
Postecom/Marketing 
Servizi Digitali
	



Informazioni generali della richiesta

Obiettivo: fornire gli elementi di riferimento della richiesta. Alcuni potranno essere utilizzati per la 
supportare la prioritizzazione dell'intervento.


Natura della 
richiesta
Selezionare un solo check tra i quattro di seguito proposti


 
Selezionare se si richiede la realizzazione 
o la variazione di  funzionalità applicative.
A titolo di esempio sono comprese in 
questa categoria anche le esigenze di 
parametrizzazione, le estrazioni spot, 
stampe on demand ecc. 


 

Selezionare se si richiede la 
predisposizione di uno Studio di fattibilità 
Lo studio di fattibilità ha l'obiettivo di 
fornire gli elementi e le informazioni 
necessarie alla Funzione Richiedente per 
prendere decisioni riguardo all'opportunità 
di avviare specifici progetti, e di valutare 
la modalità più idonea di avvio. Lo studio 
di fattibilità rende disponibili uno o più 
scenari alternativi, le relative informazioni 
di budget per la realizzazione 
dell'esigenza al fine di consentire alla alla 
Funzione Richiedente di valutare la 
soluzione più profittevole da realizzare, in 
grado di soddisfare la propria esigenza.
Al fine di facilitare l'individuazione delle 
soluzioni alternative e di chiarire lo scope 
dell'iniziativa, la Funzione Richiedente è 
chiamata ad esplicitare nel documento dei 
Requisiti Utente le motivazioni che 
l'hanno indotta a richiedere uno Studio di 
Fattibilità e gli eventuali vincoli di 
Business che devono essere rispettati 
dalle possibili soluzioni.



Motivo
Descrivere la motivazione/obiettivo della richiesta di studio di fattibilità 



 

Selezionare se si richiede la 
predisposizione di uno Supporto alle 
Gare. 
Il Supporto Gare ha l'obiettivo di 
supportare la Funzione Richiedente nel 
fornire una macrostima 
tecnico/economica della soluzione 
individuata in grado di rispondere ai 
requisiti del Bando di Gara ed 
eventualmente fornire un supporto per la 
stesura dell'offerta tecnica.


 


Selezionare se si richiede supporto 
all'analisi degli impatti ICT funzionale agli 
scenari evolutivi prefigurati dal Business;  
supporto normativo/applicativo sugli  
ambiti gestiti; Monitoraggio puntuale di 
campagne commerciali, lancio prodotti, 
etc. ; Analisi puntuali richieste al fine di 
indagare su determinati fenomeni o per 
verificare il corretto comportamento delle 
applicazioni in uso e spesso 
propedeutiche a successive attività di 
bonifica; affiancamento temporaneo agli 
utenti nella normale o straordinaria 
operatività  (a distanza di tempo  dal 
rilascio in produzione), ecc.
Struttura 
richiedente
Inserire la denominazione della  struttura  richiedente
Titolo breve della 
richiesta
Inserire un'intestazione descrittiva della richiesta
ADI / Macroarea di 
riferimento
Codice: ADI DCO 139 del 2013
Macro Area: Sviluppi sw per ampliamento della gamma di prodotto, dei servizi 
accessori, dei canali di accesso, delle modalità di pagamento.
Data desiderata di 
rilascio
<DATA>
 
Inserire la data di rilascio indicata dalla struttura richiedente ed selezionare il 
check se questa non è derogabile





Motivo della 
richiesta
Selezionare tra i check il prevalente rispetto alla richiesta 

 
<Rif. Normativo>
<Data di decorrenza>

Valorizzare se l'esigenza è derivante da una 
prescrizione  normativa (in termini legali / 
sanzioni)
Inserire il riferimento della normativa primaria 
(ad es. D.Lgs 58/98-Testo unico Finanza) o 
secondaria, (ad es. Istruzioni di vigilanza 
consob) e la relativa decorrenza

 

Applicabile se la richiesta determina un 
aumento dei ricavi. 
Indicare gli incrementi di ricavi attesi
Allegare se presenti il Business Case o 
eventuali presentazioni a supporto

 

Iniziativa legata all'effcientamento di uno o 
più processi operativi aziendali o dettata 
dalla necessità di adeguamento ad un 
cambiamento organizzativo
Indicare  i parametri di efficientamento

 

Iniziativa legata alla necessità di supportare i 
clienti per verifiche,chiarimenti,etc  
URGENTE
<Motivazione urgenza>

Valorizzare solo nei casi di oggettiva necessità di urgenza e indicare le 
motivazioni a supporto. 
Ad esempio l'urgenza può essere determinata da richieste  del Top Mgmt (es. 
Report per l'AD), da evidenze richieste da parte di organismi esterni (es. Guardia 
di Finanza, Banca d'Italia), ecc.



Contesto di riferimento e obiettivi

1	Contesto AS-IS
Il presente documento ha l'obiettivo di presentare una descrizione di massima dei requisiti 
necessari ad un adeguamento di alcuni moduli software in modo che sia possibile allegare 
bollettini ai documenti spediti tramite i servizi di Raccomandata Online (ROL) e Posta 
Prioritaria Online (LOL).

Di seguito verranno riportate informazioni relative ai bollettini che dovranno essere gestiti dalla 
piattaforma NPCE.
1.1	Bollettino postale
Il bollettino di conto corrente postale può essere BIS o TER a seconda che si componga di 2 o 
3 parti. Viene denominato modello CH8/Bis quando è formato da due parti ed esattamente 
dalla "Ricevuta di Versamento" e dalla "Ricevuta di Accredito". Viene denominato modello 
CH8/Ter quando è formato da tre parti ed esattamente dalla "Ricevuta di Versamento", dalla 
"Attestazione di Versamento" e dalla "Ricevuta di Accredito".
Di seguito sono indicate le varie tipologie di bollettino (TD):
Tipo Documento 
Descrizione
Campi prestampati
Corpo/codeline
451 
Bollettini Bianchi 
personalizzati 
Numero di ccp., Tipo 
Documento, Intestazione
674
Bollettini premarcati di Clienti 
"non Fatturatori" (non è noto 
l'importo)
Numero di ccp., Tipo 
Documento, Intestazione, 
Codice Cliente
896
Bollettini premarcati di Clienti 
"Fatturatori" (è noto l'importo)
Numero di ccp., Importo, Tipo 
Documento,


TD 451 MANUALE: l'importo e i dati del versante vengono compilati manualmente dal 
versante all'interno delle caselle.

TD 451 PRESTAMPATO: l'importo e i dati del versante vengono stampati dal titolare del 
conto.
*	Qualora sia noto l'importo, lo stesso può essere stampato nel solo corpo del bollettino, 
ma non in codeline, eliminando le caselle e la riga relativa all'importo in lettere;
*	qualora siano noti i dati del versante, gli stessi possono essere stampati, eliminando le 
relative caselle.

TD 674 (premarcato non fatturatore - IMPORTO SEMPRE MANUALE): la zona cliente, può 
essere:
*	parzialmente prestampata dal titolare del conto, nel caso in cui il dato che si riferisce al 
versante è conosciuto e la causale è manuale;
*	viceversa, nel caso in cui il dato che si riferisce alla causale è conosciuto e i dati del 
versante sono manuali.

TD 896 (premarcato fatturatore): tutti i dati del versante sono conosciuti dal titolare del conto, 
per cui questa tipologia non prevede la stampa delle caselle "manualità".

Per maggiori approfondimenti occorre far riferimento al documento "Autorizzazione alla 
Stampa in Proprio" rilasciato da BancoPosta.
2	Obiettivi

Adeguamento di alcuni moduli software in modo che sia possibile allegare bollettini ai 
documenti spediti tramite i servizi di Raccomandata Online (ROL) e Posta Prioritaria Online 
(LOL).
Al fine di permettere ai Clienti di poter spedire bollettini allegati ai documenti inviati tramite 
raccomandata e posta prioritaria dovranno essere effettuati degli interventi sui seguenti 
sistemi:
*	NPCE
*	Canale H2H
*	Postel
Si richiede un intervento sui sistemi di erogazione dei servizi di Postaonline per il canale H2H 
che permetta l'integrazione del bollettino con l'invio di Posta Raccomandata Online e Posta 
Prioritaria Online. Deve essere possibile inoltrare a Postel oltre ai documenti anche le 
informazioni per la stampa/prefincatura del bollettino.
Si prevede con il rilascio della funzionalità di gestione degli invii con bollettini la possibilità di 
offrire ai Clienti PostaonlineH2H la rendicontazione, attualmente gratuita, dei bollettini.
3	Benefici attesi
N.A.

4	Conseguenze della mancata realizzazione dell'intervento
N.A.

5	Documentazione disponibile 


Titolo documento
Descrizione breve del contenuto del documento
AUTORIZZAZIONE ALLA 
STAMPA IN PROPRIO
 




Acronimi e definizioni


Acronimo/Definizione
Descrizione
PI
Poste Italiane
NPCE
Nuova Piattaforma di Comunicazioni Elettroniche
MSPD
Marketing Servizi Postali e Digitali
ROL
Raccomandata Online
LOL
Lettera Online
TOL
Telegramma Online
ROLOFFICE
Raccomandata Office
CGS
Condizioni Generali di Servizio
OTB
Order to Bill
PCOMCE
POSTECOM - Comunicazioni Elettroniche
EDWH
Enterprise Data Warehouse
GUI
Graphical User Interface
CGC
Condizioni Generali di Contratto







Requisiti Utente

6	Requisiti su aspetti di funzionamento


Codice 
Requisito
Titolo Requisito
Descrizione Requisito
ID Categoria 
del requisito
Req-F-001

Invio metadati Bollettino
L'utente (H2H) deve poter allegare i bollettini 
ai documenti spediti tramite i servizi di ROL e 
LOL indicando i metadati del bollettino.
L'utente deve poter inviare, quindi, assieme ai 
documenti uploadati i metadati relativi alla 
compilazione/stampa dei bollettini in modo da 
permettere a Postel la prefincatura del 
bollettino.
N.A.
Req-F-002
Bollettini multipli
L'utente deve poter inserire/inviare, all'interno 
dello stesso documento/invio, i metadati per 
più bollettini da prefincare.
N.A.
Req-F-003
Impaginazione Bollettino

L'utente deve poter inviare, per ogni 
bollettino, un logo/immagine o delle 
informazioni testuali (anche formattate) da 
inserire sulla stessa pagina di stampa del 
bollettino.
Eventuali informazioni testuali o 
logo/immagine specificate dall'utente devono 
essere posizionate a fianco del  bollettino 
stesso (il retro deve essere vuoto).
In caso di più bollettini allegati allo stesso 
documento, l'utente deve poter decidere se 
affiancare due bollettini su una stessa pagina 
(in questo caso non potranno essere 
specificate informazioni testuali o 
loghi/immagini aggiuntive).
N.A.
Req-F-004
Stampa Bollettino
I bollettini devono essere stampati su fogli 
dedicati.
I fogli contenenti i bollettini saranno 
posizionati automaticamente in coda al 
documento. 
Il numero massimo di fogli, compresi quelli 
relativi ai bollettini, dovrà essere 18.
N.A.
Req-F-005
Preview Documento
L'utente deve poter verificare la preview del 
documento pdf contenente sia i file 
allegati/inviati che il bollettino/i creato dai 
metadati inviati dal Cliente.
Naturalmente dovranno essere visualizzate,  
nella pagina del bollettino, eventuali 
immagini/loghi/testo formattato inviate dal 
Cliente. 
N.A.
Req-F-006
Controlli Metadati
I sistemi coinvolti devono poter verificare i 
metadati relativi alla compilazione del 
bollettino, in particolare deve essere effettuata 
una verifica del numero e dell'intestazione 
del conto corrente postale per tutte le 
tipologie di bollettini.
Il controllo deve essere blindato su tutti i dati 
significativi, come pubblicato nel Documento 
Ufficiale "Autorizzazione alla Stampa in 
Proprio" rilasciato da BancoPosta.
Di seguito si semplificano le tipologie: 
TD 451
- controllo stesso numero di conto sia nel 
corpo che in codeline ed esatta intestazione;
TD 674 
- idem TD 451 e codice cliente stampato sia 
nel corpo che in codeline (MOD.93);
TD 896
- idem 674 e l'obbligatorietà della stampa del 
data matrix e del codice a barre che devono 
rispettare quanto stampato in codeline.
N.A.
Req-F-007
Recupero Bollettino

L'utente (H2H) deve poter recuperare dalle 
richieste in corso (invii non confermati) 
l'informazione relativa alla richiesta di stampa 
del bollettino/i. 
Non è richiesto il recupero dei metadati che 
potranno essere verificati dalla preview del 
documento (file + immagine del bollettino/i).
N.A.
Req-F-008
Tool di Gestione 
Applicativa
L'operatore della Gestione Applicativa del 
servizio PostaonlineH2H deve poter 
verificare dall'attuale consolle NPCE le 
informazioni relative alla richiesta di stampa 
del bollettino/i.
N.A.




7	Altri aspetti d'interesse
7.1	Aspetti di carico 

Utenti
N.A.
Volumi
Un recente approfondimento con la Forza Vendita delle offerte Postaonline prevede per il 
primo semestre dal rilascio i seguenti volumi:
Prodotto
Canale
Volumi (K)
ROL
Postaonline Corporate
16
ROL
Postaonline PMI
7
ROL
Postaonline H2H
48
ROL
PostaonlineDesk
14
LOL
Postaonline Corporate
11
LOL
Postaonline PMI
5
LOL
Postaonline H2H
92
LOL
PostaonlineDesk
7
7.2	Altri aspetti

Codice 
Requisito
Titolo Requisito
Requisito
Req-NF-001
Compatibilità con le 
esistenti implementazioni
La scelta del software, degli strumenti e degli 
ambienti previsti per lo sviluppo degli applicativi 
nonché dei linguaggi di programmazione deve 
prevedere la piena compatibilità con le esistenti 
implementazioni ovvero integrarsi con quanto già 
installato presso i Sistemi e le Strutture di Poste 
Italiane interessati.
Req-NF-002
Compatibilità con 
architettura HW/SW
Le scelte dovranno inoltre essere compatibili ed 
integrabili con l'attuale architettura HW/SW delle 
strutture di Poste interessate
Req-NF-003
Mock up di navigazione 
Deve essere fornito un mock up di navigazione 
prima dell'inizio della fase di sviluppo per le 
funzionalità che impattano le GUI.
Req-NF-004
Aggiornamento delle 
specifiche di integrazione 
dei web service 
Lo sviluppo per il canale H2H deve essere 
accompagnato dall'aggiornamento delle 
specifiche di integrazione dei web service
Req-NF-005
Aggiornamento Contratti

I contratti del canale H2H dovranno essere 
aggiornati/integrati con la funzionalità di richiesta 
di stampa/prefincatura dei bollettini.
Req-NF-006
Autorizzazione Stampa

Per poter gestire l'invio/stampa dei bollettini con 
la piattaforma NPCE occorre richiedere a 
BancoPosta l'autorizzazione alla stampa in 
proprio per ogni tipologia di bollettino.
L'autorizzazione per ogni tipologia di bollettino 
sarà unica per tutti i Clienti.
7.3	Aspetti di Sicurezza delle informazioni
N.A.
7.4	Modalita' di accesso
N.A.
7.5	Aspetti Prestazionali 
N.A.
7.6	Backup, Recovery e Storicizzazione
N.A.
7.7	Indicatori e report di monitoraggio 
N.A.
7.8	Modalità di roll-out 
N.A.
7.9	Accesso ai dati  per Audit
N.A.
Mappatura Requisiti Utente su Processi di riferimento

N.A.

 


Tipo documento: Request
Rif. Template: Requisiti Utente
Data: 27/03/2013               Versione: 3.1
Pag. 1/1
Titolo Documento: Requisiti Utente
Status: <Emesso>
Data: 18/07/2013
Versione: 1.2
Nome file: Allega Bollettino H2H_v1.2	
Doc. Attachment N.:1

Codice di riservatezza Ad Uso interno

